河北省工业和信息化厅
关于开展面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试申报的通知

各市（含定州、辛集市）工业和信息化局、雄安新区工信科技数据局，各有关单位：
按照工业和信息化部信息技术发展司《关于启动工业数据筑基行动开展面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试的通知》（工信厅信发函〔2026〕64号）要求（见附件1），现开展面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试申报工作，有关事项通知如下：
一、重点任务
结合《场景化、图谱化推进重点行业数字化转型的参考指引（2025版）》中重点行业数字化转型场景图谱，开展“1+4+N”体系建设，依托联合体建设重点行业数据可信互联平台，打造行业数据资源库、数据技术攻关库、工业数据标准库、高质量行业数据集库等四大资源库，实现N个工业数据赋能行业大模型、工业智能体等应用场景落地，总结形成工业数据深度开发利用有效路径和机制。
二、申报条件
1.项目实施主体：一是重点行业企业，主要为钢铁、汽车等重点行业龙头企业牵头，聚合上下游企业、科研院所、数据服务企业、大模型厂商等组建联合体。二是平台机构，主要为工业互联网平台、大数据中心、制造业数字化转型促进中心等平台牵头，聚合制造企业、数据服务商等组建联合体。三是先进制造业集群，主要为国家先进制造业集群内重点企业牵头，引进产学研用力量组建联合体。四是中小企业数字化转型试点城市，主要为中小企业数字化转型试点城市的企业牵头，聚合制造企业、数据服务商、云服务商等组建联合体。
2.项目牵头单位为在我省进行注册登记的企事业单位、行业协会、研究机构或集群组织，名称用全称填写，与合作单位组建联合体申报。
3.项目牵头单位及合作单位近3年内（2023年以来）未出现违规、违法行为，未发生重大信息、网络安全事件，重大、特大生产和环境安全事故，本单位不属于失信被执行人。
三、有关要求
1.项目牵头单位填写先行先试实施方案（见附件2）和参考任务表（附件3），并在实施方案的牵头单位处、承诺单位处盖章。
2.各地市工信部门要高度重视，结合地方发展需要，推荐自愿参与的联合体先行先试申报单位，推荐数量不超过1个，实施周期至2026年12月。各地市工信部门填报推荐表（见附件4）并盖章，于3月5日前将推荐表、实施方案纸质版发送至我厅，电子版发送至指定邮箱（实施方案的推荐单位处不需盖章）。
联系人及电话：宋鸿飞   0311-87908721
邮  箱：ronghechu@126.com
地  址：河北省石家庄市新华区和平西路402号

附  件：1.关于启动工业数据筑基行动开展面向人工智能赋
能的高质量行业数据集建设先行先试的通知
2.面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试实施方案
3.先行先试参考任务表
4.推荐表



河北省工业和信息化厅
                             2026年3月 日







附件1

工业和信息化部办公厅
工信厅信发函〔2026〕64号
工业和信息化部办公厅关于启动工业数据筑基行动开展面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试的通知
各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门：
为贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，落实党中央、国务院关于人工智能发展的决策部署，按照部党组工作要求，探索工业数据“采”“集”“用”有效路径，现启动工业数据筑基行动，开展面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试，有关事项通知如下：
一、总体要求
以推进工业数据开发利用为主线，选取制造业重点行业，依托重点行业企业、平台机构、先进制造业集群、中小企业数字化转型城市试点等主体分类施策，以典型场景需求为牵引，聚焦关键环节关键场景“小切口”开展先行先试，着力突破工业数据“采”“集”“用”瓶颈。到2026年底，培育一批行业数据合作联
合体(以下简称联合体),建设重点行业数据可信互联平台，汇聚一批行业数据资源，攻关一批数据关键技术，研制一批工业数据标准，打造一批高质量、标准化、可流通的行业数据集，赋能一批行业大模型、工业智能体等应用落地，总结形成工业数据高效采集处理、可信流通汇集、深度融合应用的有效路径、创新机制和经验模式，赋能行业提质降本增效，探索工业领域高质量数据集建设和数据开发利用模式。
二、实施主体
聚焦数字化转型基础好、数据价值挖掘潜力大的制造业重点行业，依托重点行业企业、平台机构、先进制造业集群、中小企业数字化转型城市试点四类主体，推动成立一批联合体开展先行先试。
(一)重点行业企业。选取钢铁、汽车等重点行业龙头企业牵头，依托龙头企业强大的产业链供应链整合能力，聚合上下游企业、科研院所、数据服务企业、大模型厂商等组建联合体，探索企业间及产业链数据开发利用路径及流通协作机制，重点推进行业关键数据技术攻关、行业数据标准研制、高质量行业数据集打造、数据应用场景落地等任务。
(二)平台机构。选取工业互联网平台、大数据中心、制造业数字化转型促进中心等平台牵头，依托其数据资源汇聚优势，
—聚合制造企业、数据服务商等组建联合体，探索跨行业跨领域数据汇聚和共享流通的路径和机制，重点推进行业数据可信互联平台建设、行业数据标准研制、高质量行业数据集打造、数据服务产品研发、数据应用场景落地等任务。
(三)先进制造业集群。结合国家先进制造业集群实数融合关键能力提升先行先试任务，聚合集群内重点企业，引进产学研用力量组建联合体，探索行业数据要素协同供给、数据服务产业生态培育等机制，推进集群公共数据基础设施建设、公共数据授权运营、数据流通交易机制探索、高质量行业数据集打造、数据服务企业及人才培育等任务。
(四)中小企业数字化转型城市试点。选取中小企业数字化转型城市试点，聚合制造企业、数据服务商、云服务商等组建联合体，探索中小企业数智化升级、数据协同的路径和机制，推进中小企业公共数据基础设施建设、工业数据训练基地建设、数据流通交易机制探索、公共数据授权运营、高质量行业数据集打造、数据服务企业及人才培育等任务。
三、重点任务
结合《场景化、图谱化推进重点行业数字化转型的参考指引(2025版)》中重点行业数字化转型场景图谱，开展“1+4+N”体系建设，依托联合体建设重点行业数据可信互联平台，打造行
业数据资源库、数据技术攻关库、工业数据标准库、高质量行业数据集库等四大资源库，实现N个工业数据赋能行业大模型、工业智能体等应用场景落地，总结形成工业数据深度开发利用有效路径和机制。
(一)行业数据可信互联平台。整合工业互联网、大数据中心、算力中心、数据治理平台、数据工程能力平台、行业可信数据空间等数据基础设施能力，构建重点行业数据可信互联平台，布局建设工业数据生产训练基地，提供仿真环境数据采集、专业化数据标注、极端场景数据合成等能力。
(二)行业数据资源库。系统整合重点行业操作手册、安全规范、学术论文、技术专利等知识数据，以及设备信息、生产过程、运行环境等实时数据和生产工单、产品信息、供应链协同等业务数据，构建涵盖学科知识、工艺知识、工业机理等具备行业专业特征的行业数据资源库。
(三)数据技术攻关库。系统梳理行业数据采集处理、流通汇集、融合应用过程中亟待突破的关键数据技术，如多模态数据治理、多源异构数据加工、智能标注、数据合成等，提炼行业共性数据技术问题，编制工业数据关键技术图谱，协同开展关键技术攻关。
(四)工业数据标准库。系统梳理数据领域现行标准，为行
—4—
业数据标准库建设提供基础素材。加快工业数据采集汇聚、高质量数据集建设、数据开发利用等关键急需数据标准研制，引导联合体单位协作开展标准编制，完善工业数据标准体系与质量评估体系。
(五)高质量行业数据集库。系统整理已建和规划建设的数据集，形成行业数据集目录，加快建设高质量、标准化、可流通的行业数据集。开展高质量数据集典型案例征集，总结先进做法和成功经验，形成可复制推广的应用模式，制定高质量数据集建设指引。推动数据开源开放和资源共享。
(六)数据应用场景。围绕研发设计、中试验证、生产制造、经营管理、产业协同等关键环节，开展行业大模型应用、工业智能体研发等场景落地，赋能行业提质降本增效。引导联合体单位探索公共数据授权运营、工业数据确权、价值评估与收益分配等制度，开展数据流通交易。
四、工作要求
(一)工作启动。各地工业和信息化主管部门，结合地方发展需要，推荐自愿参与的联合体先行先试单位，推荐数量不超过2个，实施周期至2026年12月。各地工业和信息化主管部门依据本通知组织填报先行先试实施方案(附件1),电子版盖章后于3月8日前以PDF形式发送至邮箱zhangjianlun@miit.gov.cn。经组
—5—
织研究后，明确先行先试联合体单位。
(二)阶段推进。召开工作启动会，正式组建联合体，完善先行先试实施方案。按季度跟踪推进先行先试工作，汇总阶段性成效，积极引导和支持试点工作顺利开展。
(三)成效总结。召开工作总结会，评估工作成效，汇总先行先试形成的有效路径和机制，形成工作总结报告，进一步深化工业数据筑基行动。
五、保障措施
加强组织协同。工业和信息化部信息技术发展司负贲整体统筹，组织实施方案编制与落实，对接各先行先试单位，跟踪各项试点工作进展。相关司局及地方工信主管部门负责业务指导，共同推进试点工作取得成效。加大资源保障。积极争取“两重”等渠道资金支持。协同部规划司、原材料司、企业局等有关司局，引导先进制造业集群、新材料重大专项、中小企业数字化转型城市试点在各自工作管理要求范围内，合理合规加大对联合体支持力度。鼓励各地工信主管部门通过专项资金、政府奖励等形式支持先行先试工作。深化生态合作。依托国家级人工智能开源社区，推动工业数据开源专区建设，引导联合体单位共享开放一批高质量行业数据集，促进工业数据共建共享生态。培育壮大面向制造业重点行业的数据咨询、数据治理、数据标注等数据服务企
—6—
业。鼓励联合体单位开展校企合作，培育一批既懂数据又懂行业的复合型人才。
附件：1.面向人工智能赋能的高质量行业数据集建设先行先试实施方案
2.先行先试参考任务表
工是 厅
2020年 12日
(联系人及电话：赵锐010-68208212)
—7—