黄骅市人民政府关于印发《黄骅市非税收入管理暂行办法》的通知
发布时间：2025-02-24 17:18:34
开发区，各乡镇政府、街道办事处，市政府有关部门：

《黄骅市非税收入管理暂行办法》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。

黄骅市人民政府

2021年1月6日

黄骅市非税收入管理暂行办法


第一章 总 则

第一条 为了规范非税收入管理，健全公共财政职能，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国预算法》和有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本办法。

第二条 本办法适用于本市非税收入的征缴、预算、票据和监督管理等活动。

第三条 本办法所称非税收入，是指除税收收入和政府债务收入以外，本市各级国家机关、事业单位、社会团体及其他组织，依法履行公共事务管理职能、利用国有资源或者国有资产、提供特定服务收取的各项收入，包括:

（一）行政事业性收费收入;

（二）政府性基金收入;

（三）罚没收入;

（四）国有资源资产有偿使用收入;

（五）国有资本收益;

（六）彩票公益金收入;

（七）以政府名义接受的捐赠收入;

（八）政府收入的利息收入;

（九）其他非税收入。

第四条 非税收入应当纳入财政预算，分级分类管理，实行收缴分离、收支两条线和国库集中收付制度。


第二章 征缴管理


第五条 非税收入由法律、法规、规章或者设立项目的有关规范性文件规定的执收单位执收。

第六条 执收单位应当依照规定的范围、对象、标准、期限征收非税收入，不得多征、提前征收或者擅自减征、免征、缓征。

缴款义务人应当按照规定的时间、数额缴纳非税收入。

对违法设定非税收入项目、扩大执收范围、提高执收标准以及违法使用票据执收非税收入的，缴款义务人有权拒绝缴纳。

第七条 减征、免征、缓征非税收入应当符合法律、法规、规章以及国务院、省、沧州市人民政府及其财政、价格部门的规定，按照规定的权限和程序办理。

缴款义务人确因特殊情况需要减缴、免缴、缓缴非税收入的，应当提出书面申请，经执收单位和非税收入管理机构审核后按照法定批准权限和期限办理。

第八条 未经财政部门批准，执收单位不得当场收取非税收入现款。经批准收取的现款应在五日内缴入非税收入汇缴结算账户。法律、法规、规章另有规定的除外。

执收单位不得隐匿、转移、截留、坐支、挪用、私分非税收入款项，不得将非税收入款项存入非税收入汇缴结算账户以外的其他账户。

第九条 财政部门应当按照预算级次和预算科目，准确、及时将非税收入划解国库或者财政专户，不得截留、占用、挪用或者拖欠。

第十条 执收非税收入有下列情形之一的，经财政部门确认后，应当在二十日内退还:

（一）违法执收的;

（二）确认为误缴、误收、多收需要退付的;

（三）待结算收入符合有关规定需要退付的;

（四）因执收依据调整需要退付的;

（五）经财政部门核准的其他退付事项。

执收非税收入已缴入国库或者划转财政专户的，按国库和财政专户管理有关规定办理。


第三章 票据管理


第十一条 非税收入票据是执收单位依法征收非税收入时向缴款义务人开具的法定凭证。

非税收入票据是财务收支和会计核算的原始凭证，是财政、审计等部门监督检查的重要依据。

第十二条 省人民政府财政部门统一负责全省非税收入票据的印制。

省人民政府财政部门为选择承印企业主管部门，定点印制非税收入票据，其他单位和个人不得印制。

第十三条 非税收入票据发放，实行凭证申领、分次限量、核旧领新。

执收单位应当按照财务隶属关系，向财政部门申领非税收入票据。

第十四条 执收单位征收非税收入或者税务机关代征非税收入时，应当向缴款义务人出具非税收入票据或者税收票证。

采取手机、网上银行等电子化方式缴纳非税收入的，缴款义务人可以凭电子缴款凭据换取非税收入票据。

第十五条 执收单位应当依法使用非税收入票据，建立健全非税收入票据领用、保管、缴销、审核等制度，保证票据安全。

非税收入票据发生灭失的，使用单位应当及时查明原因，以书面形式报告原核发票据的财政部门，并自发现之日起三日内登报或者通过政府指定网站公开声明作废。

第十六条 财政部门应当推进非税收入票据电子化管理，实行电子开票、自动核销、源头控制、全程跟踪，提高非税收入票据管理水平。


第四章 监督检查


第十七条 市人民代表大会及其常务委员会依法对非税收入管理情况进行监督。市人民政府及其有关部门、单位应当如实报告非税收入管理情况，自觉接受监督。

第十八条 财政部门应当加强对非税收入收取、使用、管理的日常监督和专项稽查，及时依法查处非税收入管理中的违法行为。

被检查单位应当自觉接受监督检查，如实提供账册、报表、票据等资料，不得拒绝、阻碍检查。

第十九条 审计部门应当依法对非税收入执收与支出的真实、合法、使用效益情况和资金管理等情况进行审计监督。

第二十条 任何单位和个人有权举报、投诉非税收入管理中的违法行为。

财政、价格、审计等部门，以及执收单位主管部门，应当按照各自职责，依法受理、调查、处理举报、投诉事项，并为举报人、投诉人保密。


第五章 法律责任


第二十一条 执收单位未按照规定的范围、对象、标准、期限征收非税收入，多征、提前征收或者擅自减征、免征、缓征非税收入的，由财政部门或者有关部门责令改正，补收应当收取的非税收入，限期退还违法征收的非税收入。

缴款义务人未按照规定的时间、数额缴纳非税收入的，由政府有关部门和执收单位按照职责分工责令其补缴应当缴纳的款项。

第二十二条 执收单位隐匿、转移、截留、坐支、挪用、私分非税收入款项，或者将非税收入款项存入非税收入汇缴结算账户以外的其他账户的，由财政部门或者有关部门责令改正，调整有关会计账目，收缴应当上缴的非税收入，限期退还违法征收的非税收入。

第二十三条 有关部门及其工作人员违反本办法规定，有下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分:

（一）截留、占用、挪用或者拖欠非税收入的;

（二）未将所有非税收入列入预算，隐瞒、少列的;

（三）向执收单位下达非税收入指标或者通过违规调库、乱收费、乱罚款等手段虚增财政收入的;

（四）未经相应程序批准，对非税收入实行分成或者集中下级非税收入的;

（五）未按照政府采购有关规定，选择票据承印企业的;

（六）未按照职责依法受理、调查、处理举报、投诉事项的;

（七）未按照本条例规定履行其他职责的。

第二十四条 违反本办法规定的行为，有关法律、行政法规已有行政处罚规定的，适用其规定;构成犯罪的，依法追究刑事责任。


第六章 附 则


第二十五条 本办法自发布之日起施行，有效期两年。

附件:0
