黄骅市人民政府办公室关于印发《黄骅市进一步完善扶贫小额信贷机制助推脱贫攻坚实施方案》的通知
发布时间：2025-02-24 17:43:37
黄政办发〔2019〕28号

黄骅市人民政府办公室

关于印发《黄骅市进一步完善扶贫小额信贷机制助推脱贫攻坚实施方案》的通知



各乡镇政府、街道办事处，市政府有关部门：

《黄骅市进一步完善扶贫小额信贷机制助推脱贫攻坚实施方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。









黄骅市人民政府办公室

2019年3月14日

黄骅市进一步完善扶贫小额信贷机制

助推脱贫攻坚实施方案



为认真贯彻落实习近平总书记提出的“要做好金融扶贫这篇文章”的重要指示精神，充分发挥金融助推脱贫攻坚作用，不断提高扶贫小额信贷工作实效，促进贫困人口脱贫增收，确保打赢脱贫攻坚战，结合我市实际，特制定本实施方案。

一、工作目标

按照“政银联动、风险共担、多方参与、合作共赢”原则，以三级金融服务网络为抓手，以产业为支撑，以提高符合条件的建档立卡贫困户获贷率为目标，以信用良好、有贷款意愿、有就业创业潜质、有技能素质和一定还款能力的建档立卡贫困户为扶持对象发放扶贫小额信贷，通过应贷尽贷助推脱贫攻坚，确保贫困户贷得到、用得好、还得上、能致富。

二、基本原则

(一)坚持精准方略，提高脱贫实效。要做到扶持对象精准、措施到户精准、资金使用精准、脱贫成效精准，解决好“谁服务、谁能贷、怎么贷、怎么用、怎么还”等问题。

(二)坚持加大投入，强化资金支持。在精准识别建档立卡贫困户基础上，引导金融资金加大扶贫小额信贷投放力度，通过为贫困户量身定制个性化的金融服务，精准对接到户、到人。

(三)坚持群众主体，激发内生动力。坚持扶贫和扶志、扶智相结合，有效激发建档立卡贫困户信贷需求和内生动力，引导其正确认识外部帮扶和自身努力的关系，提升贫困群众自力更生实现脱贫致富的能力。

(四)坚持商业可持续，防范金融风险。健全激励约束机制，在有效防范金融风险的前提下，发挥财政贴息和风险补偿机制的作用，调动金融机构加大资金投放的积极性，促进建档立卡贫困户脱贫增收。

(五)坚持问题导向，严格落实责任。围绕国家考核反馈的问题，全面梳理并整改扶贫小额信贷投放中的问题，以考核明职责、以考核促落实、以考核补短板、以考核强作风，为脱贫攻坚提供有利的制度保障。

三、政策措施

(一)扶持对象:信用良好、有贷款意愿、有就业创业潜质、有技能素质和一定还款能力的建档立卡贫困户。已经脱贫的建档立卡贫困户，在脱贫攻坚期内保持扶贫小额信贷支持政策不变，力度不减。

原则上，申请扶贫小额信贷的建档立卡贫困户年龄在18周岁到60周岁之间，可根据实际情况适当放宽年龄限制。

(二)扶持重点:支持建档立卡贫困户发展扶贫特色优势产业，增加收入。

(三)扶持方式:对符合贷款条件的建档立卡贫困户提供“5万元以下、3年期以内、免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、市建风险补偿金”的扶贫小额信贷。要将信用水平和还款能力作为发放扶贫小额信贷的主要参考标准，发放过程要符合法律法规和信贷管理规定，借款合同要明确贷款资金用途，坚持户借、户还，切实防范冒名借款、违规用款等问题。

四、操作流程

(一)评级授信流程

1.成立市、乡（镇）、村三级金融服务网络。在市成立由市金融办牵头，人行、银监、扶贫、财政等相关部门人员参加的市金融服务中心；依托乡镇财政所（或民政所），组织相关部门成立乡镇金融服务部；成立村金融服务站，由村“两委”干部、驻村帮扶责任人等人员组成。

2.评级授信。三级金融服务网络采取整村推进，对建档立卡贫困户进行信息采集、信用等级评定，确定拟授信额度，结果予以公示，并由三级金融服务网络相关人员对评级授信结果进行签字确认。

(二)贷款流程

1.申请。有生产经营资金需求的贫困户，按照自主自愿的原则，向所在行政村金融服务站提出申请。

2.受理。行政村金融服务站受理，并于5个工作日内报乡镇金融服务部。

3.初审。乡镇金融服务部在收到村金融服务站申请后2个工作日内，安排乡镇领导、包村干部、村“两委”干部、驻村帮扶责任人等人员，与银行业金融机构信贷人员一起，组成工作组入户实地调查，客观、公正地评价贷款对象，审核贷款投资项目，提出初审意见，相关材料统一报市金融服务中心。

4.审核推荐。对各乡镇金融服务部报送的贷款申请材料，市金融服务中心应在2个工作日内完成评审，扶贫部门完成贫困户信息核定，市金融服务中心出具评审结果并形成评审意见书，推荐给责任银行。(每周推荐1次，也可以随时批量推荐)

5.放款。责任银行与符合条件的贫困户签订贷款合同，放款。

6.贷后管理。乡镇金融服务部组织、督促村金融服务站，会同责任银行关注借款人的资金实际用途、还款能力等因素，定期或不定期入户走访、实地查看(每季度不少于1次)，做好贷后管理，贷款到期前一个月开展催收或通知提出续贷申请。

7.贷款收回。包括贷款到期、未到期借款人提前还款和风险补偿机制补偿贷款损失。

(三)续贷流程

1.申请。贫困户填写续贷申请表。

2.逐级核实。村金融服务站5个工作日内核实后，上报乡镇金融服务部；乡镇金融服务部2个工作日内核实后，报市金融服务中心。

3.确认。市金融服务中心确认后，将审核意见发送至放款银行。

4.续贷。放款银行区分不同情形，进行相应处理:对于贷款到期仍有用款需求的建档立卡贫困户，脱贫攻坚期内，在风险可控的前提下，可以办理续贷业务;对于确因非主观因素不能到期偿还贷款的，可办理贷款展期;对于通过追加贷款能够帮助渡过难关的，可予追加贷款扶持，避免因债返贫。贷款追加后，单户扶贫小额信贷不能超过5万元。

(四)贴息流程

经办银行于每季度结息后，将贴息资金申请报告、贴息明细表等相关材料报送市金融服务中心。市金融服务中心的扶贫部门在30个工作日内完成对贴息申请的审核，审核通过后，市金融服务中心出具审核意见及拨付贴息意见，财政部门收到意见后在10个工作日内完成贴息资金报账支出。

(五)风险补偿流程

1.申请。银行业金融机构在向扶贫小额信贷借款人发出贷款催收、追缴通知，开展不少于两次有效催收后，可向市金融服务中心提出补偿申请，并提交借款合同、借款凭证、利息清单、逾期催收通知书、风险认定书等资料。

2.代偿。市金融服务中心受理银行业金融机构申请后，由扶贫部门组织力量进行核查，市金融服务中心对核查结果审定后，出具补偿认定书，银行业金融机构依据补偿认定书和贷款本息，按照风险补偿金和银行业金融机构8:2比例扣收风险补偿金。若贷款逾期超过60天，扶贫小额信贷损失由风险补偿金、责任银行按照8:2比例分担。

3.追索。风险补偿金使用后，由市乡村三级金融服务网络共同开展贷款本息的追索工作。追回的贷款本息按照8:2的比例分别补偿风险补偿金和银行业金融机构分担的损失。

五、政策支持

(一)增加银行信贷投入。各银行业金融机构应积极申请和充分利用人民银行扶贫再贷款，黄骅农商银行、农业银行黄骅支行、邮储银行黄骅支行应单列信贷规模和资金，确保扶贫小额信贷资金足额供给。其他国有、股份制商业银行利用自有贷款额度作为资金来源，加大对贫困户的贷款支持力度。

(二)建立风险补偿和分担机制。统筹相关资金，设立风险补偿金。风险补偿金列入市级财政预算，金额应依据贫困户人数、风险损失等进行合理测算，随时补充，确保额度不降低。实际发生的风险，由银行与风险补偿金按2:8比例分担。

(三)实行财政贴息政策。脱贫攻坚期内，对符合条件的建档立卡贫困户以及已脱贫但仍享受政策的贷款人承贷的5万元以下、3年以内的扶贫小额信贷，市财政按照同期贷款基准利率给予全额贴息。

(四)建立续贷机制。对于贷款到期仍有用款需求的建档立卡贫困户，支持银行业金融机构提前介入贷款调查和评审，脱贫攻坚期内，在风险可控的前提下，办理续贷业务。区别对待逾期和不良贷款。对确因非主观因素不能到期偿还贷款的，帮助其协调办理贷款展期、续贷。建档立卡贫困户由于非主观原因延迟还款产生不良记录，经过银行部门认定，确属非主观原因且已还清之前欠款的，不影响信用评定等级。

(五)建立尽职免责机制。扶贫小额信贷责任认定、追究与处理按照实事求是、客观公正、依法合规原则进行。按照河北银监局出台的《河北省银行业扶贫小额信贷尽职免责管理办法》，银行业金融机构扶贫小额信贷经营管理人员依法、依规履职尽责的，在无主观恶意和道德风险的前提下，可免除或从轻减轻责任。

(六)加强政策宣传。各有关部门、相关银行业金融机构要加强对扶贫小额信贷政策要点、办理流程的宣传力度，确保宣传全覆盖，提高政策知晓度，帮助建档立卡贫困户提高信用意识，营造良好金融生态环境。银行业金融机构要根据统一规范的“扶贫小额信贷”名称积极支持、主动开展政策宣传工作。

六、责任分工

(一)市银监办牵头负责扶贫小额信贷工作。组织制定和落实扶贫小额信贷尽职免责办法，完善差异化监管政策，提高对扶贫小额信贷不良贷款率的容忍度。组织各银行业金融机构对建档立卡贫困户逐户宣传、逐户讲解、发放政策明白纸(卡)，不断完善扶贫小额信贷流程、贷后管理、风险防控机制。督促责任银行落实“分片包干责任制”，推动扶贫小额信贷精准合规发放，加强信贷风险防范。针对监测发现的贷款户数异常波动、贷款逾期以及政策落实不到位、违法违规等问题，会同市人行、扶贫办定期通报、限期整改，并将动态监测情况和整改情况作为评估考核的重要依据。

(二)市金融办负责扶贫小额信贷的协调调度工作。组织各相关部门积极参与扶贫小额信贷工作，协调成员单位把握工作重点，明确责任分工，抓好责任落实。负责三级金融服务网络建设，督促乡、村两级建立金融服务网络。会同市扶贫办、人行、银监办等部门共同做好督导考核工作。总结、宣传、推广金融扶贫工作的经验做法。

(三)市扶贫办负责指导各有关部门加强对扶贫小额信贷工作的组织领导工作。做好组织协调、咨询指导等，明确责任领导和责任人，落实工作职责，通过市乡村三级联动，自上而下，全力、全程做好贷款的组织服务管理。督促基层扶贫部门把好项目审核关，做好项目管理服务工作，督促村“两委”、驻村帮扶责任人全程参与，前期协助开展政策宣传、建档立卡贫困户评级授信、贷款需求汇总，中期帮助开展贷款使用监督，后期帮助落实贷款回收，确保扶贫小额信贷贷得到、用得好、还得上。指导和督促基层扶贫部门加强对扶贫小额信贷和贴息对象的审查，在市乡村三级公告公示，防止非建档立卡贫困户“搭便车”。负责扶贫小额信贷数据统计分析，与财政、金融、人行、银监等部门实现数据信息对接共享。扶贫小额信贷要按月统计监测、定期通报工作进展情况，对工作不力的严格督导问责。

(四)市人行负责加强对银行业金融机构的指导，推动相关部门完善配套机制建设。负责建档立卡贫困户信用评级体系建设工作，2019年3月底建成建档立卡贫困户的信用评级体系。负责优化扶贫再贷款手续，支持银行业金融机构获得扶贫再贷款，降低扶贫小额信贷资金成本。支持银行业金融机构扩大扶贫小额信贷规模。督促扶贫小额信贷利率政策落实。

(五)银行业金融机构负责主动与扶贫部门对接工作。实行建档立卡贫困户名单制管理，逐户宣讲扶贫小额信贷政策，符合信贷条件的建档立卡贫困户做到应贷尽贷。黄骅农商银行、农业银行黄骅支行、邮储银行黄骅支行作为扶贫小额信贷业务的主办机构，要充分发挥主渠道作用，扩大扶贫小额信贷投放规模。其他银行业金融机构也要积极开展扶贫小额信贷业务。

七、完善机制

(一)建立完善工作推进机制。各有关部门要高度重视扶贫小额信贷工作，建立共同参与的工作推进机制，加强协作，密切配合，及时研究解决工作推进中出现的新情况新问题，确保扶贫小额信贷应贷尽贷。

(二)建立完善数据共享机制。市扶贫办要与人行、银监办、银行业金融机构等加强工作对接，共享国务院扶贫办扶贫小额信贷统计系统相关数据，做到精准识别、精准投放。

(三)建立完善督导通报机制。按季对扶贫小额信贷发放情况进行通报。对各有关部门推进扶贫小额信贷工作组织、宣传、落实等情况进行督导考核，对责任不落实、措施不到位、效果不明显的部门，将严肃追责问责。

附件:0
