沧州渤海新区黄骅市政府办公室印发《关于推动稳经济一揽子政策落地的工作方案》的通知
发布时间：2025-02-24 17:42:25
沧州渤海新区黄骅市政府办公室

印发《关于推动稳经济一揽子政策落地的
工作方案》的通知

各功能区、三集团、各部门，乡镇政府、街道办事处：

现将《关于推动稳经济一揽子政策落地的工作方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

沧州渤海新区黄骅市政府办公室

2022年7月31日



关于推动稳经济一揽子政策落地的工作方案


为深入贯彻落实河北省、沧州市关于稳定经济运行的安排部署，按照省、市领导指示精神，进一步推动惠企政策落地见效，加快推动政策红利转化为经济红利和群众便利，结合工作实际，制定本工作方案。

一、目标任务

紧紧围绕制发的扎实稳定经济运行一揽子政策措施，充分发挥参谋助手、统筹协调、督办落实等职能作用，扎实推动政策措施快落地、早见效，力促经济快速企稳回升，为完成经济社会发展目标任务奠定坚实基础，扎实推进港产城高质量跨越式发展，奋力打造沿海经济带龙头和全省改革开放新高地，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

二、重点措施

（一）加强统筹领导

成立渤海新区黄骅市关于推动稳经济一揽子政策落地领导小组（成员及分工见附件），办公室设在发展改革和科技创新局，内设综合协调组、落实保障组、宣传解读组、督导调研组，牵头统筹推进全域有关工作，各成员单位按照政策具体要求推进各项工作落实，配合领导小组开展工作。领导小组定期组织召开协调调度会，听取阶段汇报，总结经验，统筹谋划推进部署工作。

（二）按要求汇总“两台账”

政府各有关部门要积极对接省、市有关部门，按要求汇总台账，同时在台账上添加创新措施落实情况报落实保障组（发展改革和科技创新局）汇总备案。落实保障组定期汇总落实情况报渤海新区黄骅市委、市政府领导审阅，发领导小组各组参考。

（三）建立健全助企包联机制

各功能区、各乡镇（街道）、各成员单位要结合包联工作，建立健全政策“助企人员”包联机制，由领导干部带头，广泛发动部门、乡镇（街道）、村（社区）等各方面力量，对服务的市场主体进行“一对一”“一对多”的全覆盖包联，主动下沉一线、入企入户，点对点向企业解读惠企政策，落实政策措施。将每条政策传递到每个市场主体，实现全覆盖包联，一对一服务。通过微信联系、定期走访、座谈宣讲等多种形式，实施精准帮扶、精准助企，及时了解企业需求，改进政策落实方式，帮助企业纾困解难，真正让市场主体享受到政策红利。

（四）加强政策宣传解读力度

1.权威发布。渤海新区黄骅市政府办公室信息科负责做好政府网站、政府信息公开平台集中发布文件及解读稿。各级各部门政务新媒体、政务公开专区、主流媒体要同步开设政策体系系列解读专栏，创新形式，多渠道发布。

2.精准分类解读。领导小组成员单位按照“谁制定，谁解读，谁落实”的原则精准分类解读。一是制发政策“明白卡”。各成员单位要明晰对应省厅“1+20”政策“明白卡”、“沧州市96条”政策措施及“渤海新区黄骅市71条措施”，通过部门网站、政务新媒体公开发布。各级各部门通过宣传页、展牌、电子屏、新媒体推送等多种形式，将“明白卡”按照包联分工发放到政策对应主体。二是领导小组成员单位要对涉及本部门政策，通过线上推广、线下推送等方式推进政策精准直达，通过节目访谈、小视频、在线直播等群众喜闻乐见的形式开展专项宣传解读活动。

3.加强信息报送。渤海新区黄骅市政府办公室信息科牵头，各功能区、各乡镇（街道）、各成员单位加强信息报送，总结刊发各地各部门成果成效和典型经验，同时做好对上信息报送工作。

4.加强宣传报道。领导小组各成员单位要主动与宣传部门加强沟通，通过新闻发布会、新闻报道等方式，借助媒体宣传力量宣传推广涉企涉消费者政策，营造氛围，扩大社会知晓度。在政策推进过程中，梳理汇总经验做法和落实成果形成新闻稿，推送宣传部门做好宣传报道，宣传部门组织媒体宣传报道的同时，做好对上报道。

（五）开展跟踪问效

督导调研组将政策落实情况列入重点督查内容，不定期开展实地督导调研，重点督导调研稳经济政策直达市场主体情况，助企包联情况，政策落实成效，形成督查专报报有关渤海新区黄骅市领导和领导小组成员单位参阅。对政策落实进度效果进行研判，彰先励后，加快推动政策落实落地。对工作不力、敷衍塞责，导致市场主体对相关政策不知晓、影响政策落地效果的，按照有关规定予以通报批评或约谈。

附件：渤海新区黄骅市关于推动稳经济一揽子政策落地领导小组名单

附件：

渤海新区黄骅市关于推动稳经济一揽子

政策落地领导小组名单



组  长：刘  翔  渤海新区黄骅市政府办公室主任

副组长：刘丽丽  渤海新区党工委黄骅市委宣传部

常务副部长

陈  刚  渤海新区黄骅市政府办公室副主任

李  璐  渤海新区黄骅市发展改革和科技

创新局副局长

成  员：马志文  渤海新区黄骅市财政和金融监督管理

局副长

李金龙  渤海新区黄骅市商务和投资促进局一级主任科员

田建刚  渤海新区黄骅市自然资源和规划建设局副局长

马  晖  国家税务总局黄骅市税务局副局长

沈志强 渤海新区黄骅市市场监督管理局二级主任科员

王彦人  渤海新区黄骅市行政审批局副局长

朱元江  国网黄骅市供电公司总经理

董  京  国网沧州市渤海新区供电公司总经理

李文胜  渤海新区黄骅市农业农村发展局党组副书记

张  伟  渤海新区黄骅市交通运输局副局长

范方仪  渤海新区黄骅市文化广电和旅游局副局长

杨文晋   渤海新区黄骅市计生协会副会长兼

秘书长

郑国成  渤海新区黄骅市社会事务局副局长

孙玉德  渤海新区黄骅市教育局副局长

周庆伟  渤海新区黄骅市生态环境局副局长

王海鸣  中国人民银行黄骅市支行副行长


领导小组办公室设在渤海新区黄骅发展改革和科技创新局，办公室具体日常工作由李璐同志负责。

办公室内设综合协调组、落实保障组、宣传解读组、督导调研组，牵头负责推进专项工作。

各成员单位分别负责涉及本单位政策落实有关情况，配合领导小组办公室工作。

一、综合协调组。由发展改革和科技创新局牵头，负责协调督促稳经济政策及相关文件出台制定、统筹部署相关工作、落实上级文件签批运转、会务组织、协调组织综合材料等领导小组日常工作。负责领导小组交办的其他事项。

二、落实保障组。由发展改革和科技创新局牵头，负责稳经济政策落实各项进度汇总，定期形成汇报材料报渤海新区黄骅市委、市政府领导阅知等事宜。负责领导小组交办的其他事项。

三、宣传解读组。渤海新区黄骅市政府办公室信息科负责信息报送和协调稳经济政策宣传解读等事宜，渤海新区党工委黄骅市委宣传部负责统筹新闻媒体宣传和对上报道。

四、督导调研组。由渤海新区黄骅市政府办公室督查室牵头，负责督导调研各地各部门稳经济政策落实情况，负责领导小组交办的其他事项。

附件:0
